# 背靠中国宝武这棵“大树”，钢铁互联网平台欧冶云商IPO即将上会审议-趋势

- 公众号：万联网
- 栏目：万联网-资讯
- 日期：2022-10-31
- 来源：
- 作者：
- 原文：https://info.10000link.com/newsdetail.aspx?doc=2022103190002

---

近年来，钢铁电商市场快速发展，百家争鸣，格局初显。互联网对传统钢铁产业链存量的赋能空间极大，钢铁电商市场未来增量市场空间仍然较大，行业进入巨头角逐阶段。


 


进入2022年，产业数字化厂商投融资不断，纷纷计划上市，动作频频。


 


今年3月，钢铁互联网电商平台欧冶云商股份有限公司（下称“欧冶云商”）更新了深交所创业板上市招股说明书，再次冲刺IPO。9月22日，欧冶云商针对交易所的相关问询再次更新招股书，申请在创业板上市。10月28日晚，深交所创业板上市委审议会议公告显示，上市委将于11月4日审议欧冶云商的发行上市申请。


 


 


背靠中国宝武这棵“大树”


 


所谓背靠大树好乘凉，欧冶云商诞生之初起点就高。根据招股书显示，欧冶云商的控股股东为中国宝武钢铁集团有限公司（下称“中国宝武”），中国宝武的钢铁产量位居国内首位。2022年《财富》世界500强排行榜发布，中国宝武名列第111，是棵名副其实不差钱的“大树”。


 


随着钢铁行业的转型升级以及大宗商品流通领域的改革推进，2015年2月，宝钢集团（现中国宝武）整合原有大宗商品电子商务优质资源，以全新商业模式建立了第三方产业互联网平台——欧冶云商。


 


截至2021年12月31日，中国宝武、宝钢国际、宝钢股份和太钢创投合计直接持有欧冶云商61.38%的股份，中国宝武为欧冶云商的控股股东。


 


欧冶云商是国内钢铁产业互联网行业的龙头企业，被评为工信部“制造业与互联网融合发展试点示范项目”、发改委“2019年度中央预算内投资计划——双创支撑平台专项”。


 


对于欧冶云商将提请上市委审议，业内人士认为，这有利于规范运营的平台经营者通过资本市场进一步做大做强，促进产业转型升级，更好服务实体经济。


 


 


收入规模逾千亿 但关联交易占比高


 


随着产业数字化深入推进，产业互联网平台在赋能传统产业转型升级中扮演越来越重要的角色。


 


欧冶云商致力于打造集交易、物流、加工、知识、数据和技术等综合服务为一体的第三方产业互联网平台，协同钢厂推进产销模式变革，帮助中小卖家锁定货源，提升采购、仓储、运输效率、助力供给侧结构性改革和传统钢铁产业链数字化、网络化、智能化转型升级。


 


招股书显示，截至2022年6月30日，欧冶云商综合平台共有企业注册用户16.3万家，钢铁交易SKU数216万个。仅今年1-6月，综合平台钢铁交易及服务量达3,302万吨，欧冶物流平台仓储服务量达1,725万吨。


 


业绩方面，2019年至2022年1-6月，欧冶云商实现营业收入分别为559.84亿元、747.72亿元、1,266.69亿元、566.08亿元；同期实现归属于母公司所有者的净利润分别为5,125.55万元、2.77亿元、4.48亿元、2.06亿元。


 


从具体业务来看，互联网交易业务是公司营业收入的主要贡献点。2021年，互联网交易业务营收1101.98亿元，在总营收占比87%，互联网服务营收占比0.2%，物流服务营收占比2.83%，其他交易及服务营收占比约10%。不过，在2022年上半年，欧冶云商的营业收入出现下滑，为566.06亿元，较去年同期下降12.91%，主要系上海疫情影响，统购分销业务半年成交量同比下降28.6%；净利润为2.26亿元，同比上升21.19%，主要系公司跨境交易、循环物资业务利润的增长以及其他收益增加所致。


 


值得注意的是，欧冶云商获得的政府补助，也是其业绩增长的一大助力。2019年至2021年，计入当期损益的政府补助金额分别为3607.27万元、5212.9万元和7950.74万元，各期非经常性损益分别为1.84亿元、1.01亿元和3.32亿元，各期扣除非经常性损益后归母净利润分别为-1.01亿元、2.06亿元和1.78亿元。


 


不过，需要指出的是，作为中国宝武旗下的钢铁B2B电商平台，欧冶云商采购或销售的部分产品来自于中国宝武及其下属子公司，同时公司也为其提供产品及服务，公司业务对控股股东存在一定的依赖。招股书显示，2019年至2022年6月，欧冶云商向关联方采购商品、接受劳务的金额分别达到211.27亿元、251.30亿元、405.40亿元及159.50亿元，占当期营收比例分别高达38.38%、34.04%、32.32%及28.47%。由于关联交易占比高，欧冶云商与关联方的巨额关联交易令市场存疑。


 


 


全力推动钢铁行业高质量发展


 


招股书显示，欧冶云商拥有已授权公告的发明专利24项，其中有22项发明专利形成了核心技术并被应用于主营业务中。


 


通过对核心技术的有效整合，欧冶云商构建的钢铁产业链服务体系已为平台上超过300家钢厂及其分支机构、10万多家钢材服务商及用钢企业、2000多家合作仓库、40000多辆承运车辆、4000多条合作船舶以及700多家加工中心提供一体化供应链综合解决方案，打造钢铁全程可视化、数字化、智慧化物流服务体系，促进物流环节降本增效，提升钢铁物流供应链竞争力。


 


欧冶云商将钢铁供应链各环节的知识和经验进行沉淀和提炼，构建数智化共享运营中台，提供全品类、全场景服务，并以直营店铺为重要载体，赋能供应链两端，实现交互、匹配、交付、售后全流程在线运营，通过智能推荐、智能定价、智慧仓库、区块链质保书和提单等服务，促进中小企业数字化转型，促进数字经济和实体经济深度融合，赋能实体经济高质量发展。





 


（欧冶云商募集资金用途，数据来源：欧冶云商招股书）


 


欧冶云商创业板IPO拟募集资金为15亿元，将投资于“欧冶云商生态运营平台升级建设项目”、“研发中心及基础环境升级建设项目”、“大宗商品智慧物流服务平台建设项目”、“智慧加工服务系统建设项目”等项目。


 


欧冶云商称，这些项目将有利于公司增强技术研发实力、提升行业服务能力，以满足客户日益增长的多元化需求，适应产业格局快速发展。


 


10月18日，在2022 钢铁产业互联网交易节上，欧冶云商董事长赵昌旭也表示，在数字经济蓬勃发展的当下，产业互联网作为数字经济的重要发展方向，将在激发经济增长新动能、提升产业链供应链韧性、促进中小企业数字化转型方面发挥重要作用。欧冶云商作为第三方钢铁产业互联网科技公司，将充分发挥自身在平台化资源整合、数字化供应链服务、网络化物流服务、体系化风险防控、生态化中台运营方面的能力优势，并在互联互通、模式创新、科技应用、社会责任以及生态繁荣五个方面加大创新开拓力度，赋能生态圈各方，坚持用服务创造更优价值，全力推动钢铁行业实现高质量发展。


 


来源：万联网整理，注：部分内容参考证券时报《钢铁互联网平台欧冶云商IPO即将上会审议》

INFO.10000link.com本文已标注来源和出处，版权归原作者所有，转载请联系原作者，如有侵权，请联系我们。文章来源于万联网